Des Eiserne Herzla

Es waar amol a junga Handwergsbursch, allaans in seim klaan Häusla. Er hod wunderschöne Sachen gmacht - jedes Stück waar anners, jedes hod a eigne Seel ghabt.

Am neblign Moarn klopft wer aa. Vor der Dier stood a Grauer Mann mit Aagn wie leere Spiegel. In seiner Hand hod er a eiserne Uhr ghabt.

"I bin der Herr der Perfektion," hod er gsachd. "Dei Erbeid is schö, obber fehlerhaft. Diese Uhr lehrd di, wos wahrhaft perfekt is."

Er hod die Uhr aufn Disch glegd un is verschwundn.

Kaum hod der Bursch die Uhr aaglegd, hod se aagfanga zu singa:

"Tick-tack, schau wos andere macha,
Tick-tack, mach's genauso nach,
Tick-tack, kopier un verbessere,
Tick-tack, dann werscht du der Beschte."

Plötzlich hod er überall Vorbilder gsehn - in jeder Truhn, an jeder Dier, in jedem Fenster. Die Uhr hod ihm gzeigt, wie andere Handwerger gerbeid ham, un er hod's nachgmacht, bloß besser un schneller.

Sei Erbeid is perfekt gwordn. Obber eigenartig: wann er versucht hod, wos Neues zu erfinda, is ihm nix eigfalln. Kaa eigene Idee, kaa eigener Stil. Bloß kopiera un optimiera.

Am Aafang hod er sich gwehrt. "I will mei eigne Sachen macha!" hod er gschria un die Uhr abzieh wolln. Obber se is festgwachsn gwesn an seim Arm.

Die Uhr hod gsunga:

"Tick-tack, warum wos Neies erfind'n?
Tick-tack, wos schnell is, is parat,
Tick-tack, mach's einfach besser,
Tick-tack, es reichd, hosd mehr Zeid!"

Wuchenlang hod er gkämpft, obber die Stimm is stärger worn. Zuletzt hod er aufgeh un bloß no kopiert.

An am Ohmd is a klaans Madla kumma. "Mei Oma is gschtorbn. I brauch a Kästla fier ihre Sachen - wos ganz Bsonderes, weil se so bsonders waar. Kannsch mer helfa?"

Der Bursch hod um sich gschaud. Überall sin Vorbilder gwesn - hunderte vo Kästla, alle perfekt. Obber kaans waar fier des Madla gmacht.

"I... i kann bloß macha, wos scho do is," hod er gflüstrd. "I kann nix Eigenes mehr."

Es Madla hod ihn aagschaud mit große, traurige Aagn. "Dann is mei Oma wirklich tot," hod se gsachd. "Weil nix Neues mehr vo ihr übrigbleibt."

Se is ganga, un der Bursch is allaans blieben mit seine tausnd perfektn Kopien.

Do hod er die Uhr mit beide Händ packt un mit aller Kraft gezerrt, bis Blut gflossn is. "I will wieder i selber sei!" hod er gschria.

Die Uhr is kaputtganga.

Obber sei Händ ham gzidderd, wann er versucht hod, wos Eigenes zu macha. Die Gab waar weg un is nie ganz zrückkumma.

Es Madla is nie wieder kumma.

Vo dem Dooch aa hod er bloß no einfache Sachen gmacht - Stühl, Bänk, Disch. Nix Bsonderes. Obber wenigschtens sei eigene.

Die Scherbn vo der Uhr liegn no heid vor seim Häusla.
