Die düchdige klaane rote Henna - A Märla fier Waggerla

Amol, in am stilln klaan Dörfla mid gräner Hügl und schiefe Holzzäun, doa hod a klanne rote Henna glebt. Die hod a gmüdlichs Häusla ghabt mid am rotn Ziegldach, am klaan Gmüsgärtla, und am warma Ofn, der immer noch frischm Brot grochn hod. Die rote Henna waar fröhlich und guad, obber vor allem – woars düchdig.

Amol an em sunnichn Moarn, wie's so in ihrm Hof rumgpiggd hod, hod se wos Glänzends und Goldnes im Groas gfundn. "Allmächd na!" hod se gaggerd. "Weiznkörnla! Wenn i die pflanz, ko i meim eigna Weizn ziehn und a scheens Brot backn!"

Also hod se die Körnla aufghobn und iszu ihre Freindn nübergwatschld: zum gschniegeldn Gensla, zur fauln, gstreifdn Kadz, und zur dreggichn, gmitlichn Sau.

"Wer hilft mer beim Weizn säen?" hod die klanne rote Henna gfraagd. "I fei ned," hod es gschnieglde Gensla gschnatterd und sich ihre Flügl gstriegeld. "I aa ned," hod die faule, gstreifde Kadz gschnurrd und si gstreckt. "I aa ned," hod die dreggiche, gmiatliche Sau grunzd und ihren Bauch gkratzt.

"Na dann mach i's halt alaans," hod die flaaßige Henna gsachd.
Und so hod ses aa gmachd. Sie hod die Erd aufgkratzd, die Körnla eigsetzt, und se jed'n Dooch gwässerd, aa wenn der Himmel grau und kald wor.

Die Zeid is verganga, und der Weizn is hoch und golden in der Sunna gwachsn. Wie er reif wor zum Erndn, hod die rote Henna widder gfraagd:
"Wer hilft mern beim Weizn schneidn?"

"I fei ned," hod es stolze, gschmückde Gensla gschnatterd und si aufplusterd. "I aa ned," hod die arrogannde, gschmeidige Kadz gähnd und sich die Pfodn gleckd. "I aa ned," hod die schmutziche, gmiatliche Sau gestöhnd und sich im Dregg rumgwälzd.

"Dann schneid i's halt alaans," hod die Henna gsachd. Also hod se ihr Häubla aufgsetzt, a klaane Sichel gnumma, und vorsichdig die goldna Halm ugschniddn. Dann hod se se zu Bündla zambundn und zu ihrm klanna Häusla hamdrogn.

Als nächsts hods gsachd: "Wer hilft mern, des Korn zur Mühl zu bringa, dass zu Mehl gmahln werd?"

"I fei ned," hod es glänziche, einbildede Gensla gschnadderd und in der Sunna blinzld. "I aa ned," hod die schnurriche, faule Kadz gstreckt und sich numdrehd. "I aa ned," hod die widerliche, flauschiche Sau gähnd und sich weiter im Dregg kugeld.

"Dann bring i's halt alaans," hod die Henna gsachd. Dann hod se ihrn Karrn ugspannt und is den ganzn Weg zur Mühl glaffen, am Apflbaam vorbei und singende Vögl, über a klaane Stabrückn, die under ihre Füß klappert hod. Der Müller hod se mid am Lächeln begrüßd und den Weizn zu weichm, schneeweißm Mehl gmohln.

Widder daham hod die rote Henna gfraagd: "Wer hilft mer beim Brot backn?"

"I fei ned," hod es gschmückde, fäncy Gensla gschnatterd und sich d'Federn gstriegeld. "I aa ned," hod die striefde, müde Kadz gähnd und sich in die Sunna glegt. "I aa ned," hod die rundlige, gmiatliche Sau gschnaubd und an Dregg von ihre Haxn gschüttld.

"Dann back i's halt alaans," hod die Henna gsachd.
Also hods ihrn Ofn alaans agmachd, ihrn Teig allans grührt, und nern liebevoll mid ihre Flügl gknetd. Der Geruch vo warmem Brot is durch die Luft gschwebbd, süß und röstich.

Wie der Laib nauskumma is, goldbraun und rund und perfekt, hod die rote Henna nern aufs Fensterbrettla zum Abkühln gstellt.

Plötzlich – tock tock tock! – hod's an ihrer Tür gklopft. Es warn es Gensla, die Kadz und die Sau.
"Mir rieng  wos Guds!" hod es hibbeliche, vorfreidige Gensla gschnatterd und mit die Flügl gwackld.
"Mir helfn der beim Aufessn!" hod die zappeliche, schnurrfreidige Kadz gschnurrd und mit ihre Schwonz gwedelt.
"Ah jo, mir helfn!" hod die springfidele, überfreidige Sau grunzd und sich an Napf vorgschobn.

Obber die rote Henna hod se liebevoll aagschaud und gsachd:
"Ihr habts mer ned beim Weizn pflanzn gholfn. Ihr habts mer ned beim erndn gholfn. Ihr habts mer ned beim Tragn gholfn. Ihr habts mer ned beim Backn gholfn. Also naa – i ess des Brot alaans."

Und so hod s' aa gmachd. Die Henna hod's ganz alaans aufgessn, langsam und glücklich, während die andern zua'gschaut ham, und ihre Bäuch ham gknurrd.

Nach dem Dooch gab's a Veränderung.
Des Gensla hod anbotn, beim Samenkörnla sammln zu helfn. Die Kadz hod Brennholz für'n Ofn brocht. Und die Sau? Na ja, die hod beim Gschirr waschn gholfn – zumindest ab und zu.

Und die rote Henna? Die hod weitergschafft mid am Lächeln.
Weil in dem klaan Häusla bei die gräner Hügl, do hod die harte Erbet des Brot immer extra gud schmeckn lassn.

Ende.

Moral vo der Gschichd:
Wer ned schafft, der Gricht nix zessen
Obber manchmol lernt mer wos dazua – und des is aa wos werd, sogar mehr als frisch backnes Brot.
