Die Gschichd vo Graffberd und die Acherla

Es wor amol in am großn Forst, do hod a Gmeinschaft vo Acherla glebd unter der altn Kreizachn. Wie die Zeitn gud worn, ham se ihre Achl gern daald und ihre Waggerla mid Freid aufzogn. Jeder hod gholfa, jeder hod gdeild, und des Leba wor süß wie frische Nüss.

Obber in am schlimmn Joahr is a Blooch übern Forst kumma. Die Blooch hod die Achlblädder schwarz gmachd und viele Baam verreggn lassn. Die Acherla ham verzweifelt gsucht, obber ham bloß leere Schaaln gfundn. Der Winder is kumma, bitter und kald, und zwaa vo de klaansdn Waggerla san scho gstorbn.

Der alde Nussweiz hod versucht, alle zum Zammhaldn zu bewegn. "Mir teiln wos mir ham," hod er gsachd mid zitternder Stimm. Obber die junge Haselnüssl hod den Kopf gschütteld: "Wos warn scho do zum Teiln? Mir ham joa nix!"

Do is der Graffberd in'n Forst kumma. Riesich groß, mid blitzende Hauer und anerer gewaldichen Schnauzn. Sei Stimm wor glaa wie Honich und sei Augn ham gfunkeld wie goldene Münzn. "Ihr oarmn Acherla," hod er gsachd mid am braadn Grinsn, "i kann eich reddn. Mei Schnauzn riechd Achl überall, aa do wo ihr se nie findn werdd."

Und wergglich, er hod se zu versteckde Schlaag gfürd, die voller goldener Achl glänzt ham. Die Acherla ham gstaunt und gjauchzt. "Alles wos i verlang is aans vo siebm," hod er gsung. "Des is recht und billich und woahr!" Die Acherla ham den ganzn Tach gschaffd und mehr ghobd, als se in Monatn gsehn ham. "Sigst?" hod Graffberd grinsn. "I bin eier Redder. Ohne mi wärd ihr alle verhungern."

Obber wie der Winder kälter worn is, hod Graffberd sei Kopf betrübd gschütteld. "Ach, mei Schnauzn werd schwächer vo dem Kald. I muaß mehr Kräft sammla, sonst kann i eich nimmer helfa." Und sei Deil is auf drei vo siebm gschprunga. "Des is recht und billich und woahr!" hod er wiederholt, obber sei Stimm wor nimmer so süß.

Der Nussweiz hod gmurrd und gschimpft, obber die Haselnüssl hod gflüsterd: "Ohne ihn findn mer gar nix. Willsd du, dass mer alle sterba?" Do san die erschdn zwaa Waggerla in der Nachd gstorbn, und noch zwaa anere ham aufghörd zu atma.

Bis zum Frühling worn's scho sechs vo siebm gwordn. Der Graffberd wor immer fedder worn, während die Acherla immer dünner worn. "I muaß eich vor de Neider schützn," hod er erklärd. "Die andern Viecha wolln eich eure Achl wegnemma!" Wie der junge Acherlasbub gfragd hod, warum er so viel brauchd, ham Graffberds Augn gefährlich gfunkeld. "Des is recht und billich und woahr!" hod er gzischd. "Oder willsd du, dass i geh?"

Do wor scho die fünfte vo de Waggerla gstorbn. Wie der Acherlasbub sei klaane Schwester vergrobm hod, hod er zum Nussweiz gflüsterd: "Schau mer, wo er sei Achl hidud."

In der dunkln Nachd san se Graffberds Spurn gfolgd tief in'n Erd. Wos se gfundn ham, hod ihre Seel zerrissn: Riesiche unterirdische Kammern, wo Berg vo Achl in perfekte Reihn glegt worn - wie Soldata in Reih und Glied, jede Achl in ihrem Platz. Obber in de hintern Ecka worn ganze Haufa vo schwarz verfaulte Nüss, die stunkna wie der Tod, während vorn die goldenen glänzt ham wie Sterna.

"Er ordnd se wie Schätz," hod der Nussweiz gzischd, "lasst se vermoddern, während unsere Kinder sterba! Alles wos er gsachd hod wor Lug!"

Se ham de andern Acherla zammgrufn. Ned alle ham's glaabd wolln - die Haselnüssl hod sich gfürchd: "Wenn mer ihn verärggern..." Obber wie se de doden Waggerla zählt ham, is aa ihr des Herz schwer worn.

Wie se Graffberds Grubm gstürmt ham, is der fedd und faul aus seim Schlaaf gschreckt. "Wos wolld ihr?" hod er brülld, und sei Hauer ham gedroht.

"Unser Fudder zruck," hod der Nussweiz gsachd, und sei Stimm hod vor Zorn zidderd.

"Des is recht und billich und woahr!" hod Graffberd no amol gschrian, obber sei eigne Wort ham jetz hohl gklungn. Die Acherla ham ihre Zähn zeigd, und er hod gspürd, dass sei Zeid um wor.

Am End hod die Gerechtsamkeit gsiegd, wie se's immer dud, wenn de Unterdrückdn zammhaldn. Obber es wor kaa scheener Siech. Fünf Waggerla warn dod bliebn, die Haselnüssl is vo dem Schrecka nimmer ganz gscheid worn, und der Nussweiz is krank gwordn vo dem, wos er gsehn hod. Die Müdder vo de gstorbna Waggerla san traurich bliebn bis an ihr Lebnsend.

Wie se des ghamsterte Fudder gdeild ham, hod's lang braucht, bis de Acherla widder Vertraun gfundn ham. Manche ham sich gfragd, warum se so lang gwartet ham. Anere ham gfragd, ob's ned annersch hädd geh kenna.

In die Rinde vo der großn Kreizachn ham se eingritzt: "Wer vo Recht redt und Unrecht dud, bringd den Tod."

So endd die Gschichd. Und die Lehr is die: Wer zammhäld in der Not, kann jede Ungerechtsamkeit besiegn - obber manche Wundm heiln nie, und so mancher Verlust kummt nimmer zruck.

Die Gerechtsamkeit hod scharfe Zähn, obber manchmol beißd se fei zu späd.
